안녕하세요. 지원뉴스입니다. 오늘도
이호석 대표님 함께하도록 하겠습니다.
안녕하세요.
>> 네. 안녕하세요.
>> 오늘 왜 이렇게 동굴 속에서 뭐
들어오신 분 같으신가요?
>> 아, 추워 가지고 주님도 지금
목도장님 지금 추워서 그런 거
아닌가요? [웃음] 지금 이제 어,
사정 없이 주가가 빠지고 다 빠져
가지고 너무 춥네요. 네.
>> 아니, 미국 왜 이렇게 정신을 못
차려요?
>> 그러니까 말입니다. 네.
>> 문제 있나요, 이거?
>> 어, 뭐 여러 가지 문제들이 좀
있죠. 아, 좀 오 좀 점검을 좀
해봐야 될 것 같네요.
>> 자, 일단 오늘 그래서 첫 번째
페이지로는 이렇게 월가에 눈이 수부
기사였습니다. 그 이유가 뉴욕증 씨가
사정사정 없이 기술주들이 특히
내려가고 있잖아요.
>> 그러니까 말이에요.
>> 일단 마케더어체에서 흥미로운 기사가
딱 떴습니다. 대문장난하게 뭐라고 써
있었냐면 software ate
the world. 소프트웨어가 세
개를 잡아먹었다. Wall
Street is now
worried. AI will eat
the software. 소프트웨어가
그런데 이제는 인공지능이 소프트웨어를
잡아먹을까 봐 걱정이 된다라고
말합니다.
>> 음. 지난 그래서 6개월간 소프트웨어
섹터를 일단 보니까 SP 500 지수
대비 사상 최악의 성적표를 지금
기록하고 있고요. 여기에다가 AI
팔란티어마저 하루만에 막 10% 넘게
폭락하니까 두려움이 더욱더 커지고
있는 상황입니다.
>> 그래서 지금 월가 기업들 보면은 실적
나쁘지 않았음에도 불구하고 주가는
10% 넘게씩 쭉쭉 빠지고 있는
거예요. 월가에서는 AI가 소프트웨어
기업의 보조자가 아니라 강력한
경쟁자로 변모했음을 보여주는 중요한
변곡점이다라고 평가를 하고 있는데
여기에 대해서 대표님은 어떻게
보시나요? 지금 소프트웨어 기업들
살아남을 수 있는 건지 우리가
불안하거든요.
>> 와 근데 이거는 정말 그 폭풍과도
같은 그런 움직임이긴 하죠. 저 올해
연초부터 소프트웨어 기업들이 좀
힘들다라는 얘기를 했는데 이게 이제
우려가 현실화가 되는 거 같아요.
그러면 이제 이런 우려가 실적에
반영이 되냐 그러면 실적에 반영된 건
아니에요. 그러니까 아직 뭐 실적이
많이 안 좋아졌거나 막 그렇지는
않아요.
AI의 성능이 우리의 예상을 훨씬 더
뛰어넘는 속도로 좋아지다 보니까이
>> 사람들의 상상력은 아 AI가 이제 다
먹겠다라는 것으로 이어지게 된 거고
>> 그러면 소프트웨어 기업들 다
망하겠다. 그럼 이제이 소프트웨어
기업들한테 돈 빌려 주는 회사는
어떻게 되는 거냐? 그래서 이제 다
이제 뭐 금융익이 또 오겠네 이런
식으로까지 이제 생각할 수 있게 되는
거 같아요. 이게 이제 그 실제로
보면은 AI 때문에 소프트웨어
기업들의 매출이 줄어들 수 있다라는
우려가 있어서 그게 이제 생각보다 좀
빨리 진행될 수 있는데 문제는 이게
줄어드는만큼 AI에서 매출이 많이
늘어나야 되는데 AI는 지금 이제
매출을 늘리는 과정이 아니라 사용자로
획득하는 구간이다 보니까 예를 들어서
재미나이 같은 것도 훨씬 더 비싸게
할 수 있는데 안 하는 이유는 일단은
좀 더 사용자를 늘리는
>> 기업들한테도 막 무료로 나눠 주기도
하고
>> 무료로 막 써 보라고 하는 거죠.
그리고 나서 나중에 이제 과금을 엄청
많이 하겠죠. 이제 그런 과정이다
보니까 매출이 안 늘어나는 구간.
그래서 이제 구글 같은 경우에도 오는
슬쩍이 발표되긴 했는데 다른 데서
이제 매출이 많이 나오긴 했는데
재미나이에서 사용자는 뭐 7억 명이
넘고 막 엄청나게 빠른 속도로
늘어나고 있긴 한데 근데 아 이게
생각보다 이제 매출은 안 늘어난다.
그러니까 소프트웨어 기업은 매출이
빠지는데 AI 기업은 매출이 천천히
올라오는데이 차이를 지금 시장에서
지금 걱정하고 있는 그런 상황이라고
보시는게 맞지 않나? 근데 제가
이제이 이야기를 가지고 이제 모구랑
점심 먹으면서 얘기를 좀 했는데 그
얘기를 하다 보면 이제 이런 생각이
들어요. 소프트웨어 그래서 망할까?
>> 응. 왜냐면이 질문이 중요한 이유는
우리 연초에 이제 어렵다 어렵다
얘기했을 때는 아 그런가 보다
생각했는데 지금은 주가가 아까
보이시는 정말 그 과매도 구간이
심각하다고 싶을 정도로 많이 빠졌단
말이에요. 그러면 지금 고민은
망할까라고 생각해 보면이
>> 질문을 한번 해 봐야 될 것 같아요.
그 사실은 우리가 인터넷 신문이
나왔을 때 사람들이 인터넷으로 신문을
볼 수 있다고라고 하면서 무슨 얘기를
많이 했냐면은 그러면 종이 신문
만드는 회사들 다 망하겠다. 내일
당장.
>> 근데 생각보다 오래죠.
>> 아, 지금도 종이신 분은 있으니까.
>> 맞아요. 그리고 지금 보면은 유튜브도
그렇고 넷플릭스도 그렇고 요즘에 누가
TV 보냐라고 얘기하지만 지금도
MBC, KBS, SBS의 영향력은
상당히 크죠. 네. 그니까 이게
그런가 생해보면 세상은 굉장히 빨리
변하지만 생각보다 늦게 변한다는
거죠.
>> 음.
>> 그니까 이게 역설적인 이야긴데 AI가
만들어내는 혁신은 이쪽에서는 정말
혁신적어서 이걸 보면 세상이 다 바뀔
거 같은데 당장이라도 그래서
소프트웨어들 다망할 것 같은 생각이
들긴 하지만 따져 놓고 보면 얘네들이
다 망할 정도냐? 그럼 그거는
아니라는 거죠. 그 어디 중간쯤에
있을 건데 지금 시장을 좀 과도하게
좀 반영을 하고 있는게 아닌가
싶어요. 근데 아마도 지금 시장의
생각은 AI 가지고 놀라면 놀랄수록
그런 고민들은 더 커질 거라서 지금
시장의 혼란은 당장은 이쪽 사이드는
좀 피하셔야 되는 거고 장기적으로
AI가 다 먹는다는데 누가 먹을
거냐이 부분도 어 가는 가능성이
엉덩이 딱 깔고 앉아 가지고 기다리고
있어야 되는 거죠.
이제 여기서 우리가 생각을 해봐야
되는게 몇 가지가 있는데 말씀하신
대로 2000년대 다컴 버블이 꺼질
때 당시에도 아마존이 어차피 서점 다
먹는 거야. 이런 얘기. 그다음에
넷플릭스가 비디오 데모점 다 먹는
거야. 실제로 다 먹었죠. 그리고
이제 온라인으로 되고 디지털로 되면서
많은 것들이 바뀌었는데
>> 지금 우리가 AI를 놓고 봤을 때는
혹시 지금 소프트웨어 기업들이
>> 네. 당시의 서점과 당시의 비디오
대어점이 아닌지를 고민해야 되는
거죠.
>> 어,
>> 당시 서점과 비디오 가게가
하드웨어였고 소프트웨어 기업들이 이런
것들을 디지털로 전환하면서이 기업들이
망해 갖고 이게 흥했던 것처럼
>> 어쩌면 지금 소프트웨어 기업은 AI
때문에 공격당하는 파괴되는 그 레거시
업체이고 네.
>> AI로 완전히 다 바뀌는 그런 과정일
수도 있다라는 거예요. 그니까 이게
이제 무서운 거죠. 이렇게 방어돼
그러니까 어떻게 하면은이 기존에 있는
비테크들이 AI 퍼스트라고
얘기하거든요. AI로 무장한 기업들의
공격으로부터 자유로울 수 있느냐.
이게 되게 중요한 질문일 것 같아요.
>> 어떻게 자유로울 수 있어요?
>> 막아야죠. 얘네들의 공격을 어떻게
해서든. 그러니까 아마존 같은 경우는
이렇게 맞겠죠. 아마존도 AI를
도입해서 맞기도 하고. 근데 AI가
들어가서 보려니까 아마존은 지금
하드웨어가 너무 많은 거야. 음.
A가 아무리 뭐라고 하든 배송은
해줘야 될 거 아니에요.
>> 배송 어떻게 해? A가 오픈 A가
어떻게 배송을 하냐고요?
>> 그러니까 쇼핑을 하는 것을 효율적으로
만들어서 AI로 할 수 있으나 매
아마존이 가지고 있는 해자는 또 있는
거죠. 구글도 마찬가지인게 구글이
가지고 있는 해자들을 계속해서
경고하게 싸 보이는 거죠. 오늘
실적에서도 보면은 아니 이거 AI
만들려면은 저장 데이터 저장해 날
텐데 데이터 저장 나한테 그러면서
클라우드 매출이 48% 성장합니다.
유튜브에서 사람들이 이제 얘기하면서
데이터를 계속 제공해 줘요.
>> 그러니까 지금 AI 팩토리를 만들고
AI를 만들기 위한 그런 개들이 검색
TPU 그다음에 데이터 다 모을 수
있는 생태계가 만들어져 있어요.
그러니까 구글은 상당히 견고한 어
해자를 만들어 놓은 거라고 볼 수
있어요. AI 기업들이 막 어 오픈이
공격을 해도
>> 근데 이제 어 마이크로소프트 같은
회사들이 이제 좀 막 어 어떻게 해야
되지? 힘든데 뭐 이런 얘기가 나올
수 있는 이유가 여기에 있다라고 볼
수 있는 거 같아요. 그러니까 이게
지금 보면 여러 가지 이야기들이
혼재돼 있는데 어 그냥 직관적으로
생각해 보면 공격하는 회사, 수비하는
회사가 있고 수비하는 회사들은 어떻게
이제 잘 수비하고 어 AI 시대로
살아남을 것인가 관건이고 공격하는
회사들은이 회사들을 다 이제 부으면서
소프트웨어 기업들을 얘네들이 그걸 다
먹어야 되는 그런 구조라고 보시면
되겠네요. 대표님은 만약에 거대
기업의 경영진이면
지금이 시점에서 뭐가 가장
고민이세요?이
>> 질문을 똑같이 구글 시와테 구글 어
그 컨에서 했거든요.
>> 그걸 말하려 했어요. [웃음]
>> 근데 이제 어 그이 질문이 되게 저는
어 중요한 질문이라고 생각하는 게
>> 똑같은 질문을 일런 머스크한테도
했거든요.
>> 어 네
>> 일런 머스크한테 야 너는 솔직히 지금
누가 제일 걱정돼? 네. 제일
고는쟁야라는
질문을 했어 일론버스가 뭐라 그러냐면
BYD도 아니고 뭐 뭐 우리 경쟁사
솔직히 없어 이러면서 뭐라 그랬냐면은
메모리가 없을까 봐 걱정이야.
>> 어. 네.이 이 얘기를 했어요.
그러니까 일런머스크가 그 정도로
얘기할 정도로 메모리에 대한 수요가
엄청나다는 거고요. 오늘 이제 퀄컴도
실적 발표하고 나서 가이던스를 좀
다쳤거든요. 근데 여기에 또 메모리가
나와. 왜냐면 메모리가 없어 가지고
고객사들이 힘들어 한다는 얘기
나와요. 그러니까 지금 보면은
메모리와 관련된 오늘도 이제 뭐
삼성전자 하이닉스 빠지고 있긴 하지만
메모리와 관련된 이야기는 전 세계를
막 뒤흔들 정도로 아주 큰
쇼티지다라는 걸 여기서도 알 수 있는
거 같아요. 구글도 마찬가지예요.
구글도 뭐가 제일 걱정이냐 그러니까
이거를 어 실제로 하드웨어 단에서
이제 뭔가 데이터 센터 만들고 하는데
이거를 하는 것이 어렵다. 이거에
투자를 많이 해야 된다. 이런 얘기를
했습니다.
>> 맞아요. 그래서 이번에 우리는 이미
10년 전부터 우리 자체의 TPU를
개발하면서 준비를 다 해 왔고 그런데
막상 뚜껑을 열어 보니까 AI 수요
자체가 정말 말도 안 되게 더 터지고
있더라. 그래서 고민이 되는게 어
그러면은 데이터 센터은 어디서 구하고
서버 돌릴 수 있는 전기는 또 어디서
끌어오고 부품 배달은 왜 이렇게 늦지
않은 현실적인 문제들이 가장
걱정된다라는 거예요. 그러니까 돈은
얼마든지 낼 준비가 되어 있다.
그러니까 늘리겠다라고 했던 뭐
240에서 250조원대
투자액은 아 우리가 어떻게든 돈을
마련하겠는데 사실 그게 크게 문제가
아니라이 물리적인 제약들을 어떻게
우리가 잘 극복할 수 있는지가 가장
고민이다. 근데 어디가 가장 큰 수를
볼 수 있는 거예요? 그러면은 이게
>> 어 이제 최근에 이제 시장의 관심은
결국 이제 그 구글이 작년보다 거의
두 배 많은 돈을 투자한다라고 얘기한
거거든요. 근데 그 얘기는 뭐냐면은
어떻게 해서든 이걸 만들겠다는 거고
여기 돈이 많이 들어간다는 얘기겠죠.
왜 많이 들어갈까? 그러면은 메모리를
포함해서 에너지, 땅 그리고 이제
데이터 센터를 짓는 그런 기술.
그리고 요즘에는 그니까 그 데이터
센터를 지을 때도 메모리 이렇게 하나
놓고 하는게 아니라 이제
스케일업이라고
얘기하잖아요. 스케일업은 뭐냐면은
엔비디아의 반도체 그니까 GPU 그
가속기를 더 고도화하는 거예요.
>> 더 잘 나오게 스케일 업. 근데
스케일 아웃도 있어요. 스케일 아웃은
뭐냐면은 더 넓게 얘네들이랑 얘네들이
연결할 수 있도록 이걸 네트워크라고
죠.이 네트워킹 하는 것들이 또이
지금 굉장히 관건이에요. 그러니까
데이터 센터 내에서도 성능을 높이기
위해서 어떻게든 성능을 높여 가지고
하면은 지금 대박이 난다는 건 다
알고 있으니까 지금 난리가 난 건데
>> 요걸 가지고 이제 지금 어 싸움이
일어나고 있는 상황이다. 그래서 요거
하는 회사들은 앞으로도 그냥 계속
좋을 거예요. 구글이 지금 미친 듯이
돈을 쓰겠다고 얘기한 거예요.
>> 네. 근데 그 돈은이 구글한테 수주를
받은 모든 기업에게 매출이에요.
그대로. 그니까 매출이 두 배
늘어난다는 거. 그냥. 그러니까 그런
관점에서 보면은 지금 이제 시장이
흔들림 걱정하는 거 무슨 말인지
알겠는데
>> 그냥 냉정하게 제일 중요한 건 뭘까
생각해 보면 구글의 그런 상황이라는
걸 알 수 있는 거 같습니다.
>> 그러면은 알파벳이 그니까 저는 그래서
구글이 이런 얘기를 하면 어느 기업이
가장 수를 보는지가 궁금했었거든요.
>> 음. 구글이 제 일단은 제 생각에는
구글이 뭐 시간에선 좀 빠졌지만 실제
당에서는 좀 반등할 수 있을 것
같고요.
>> 구글의 컨퍼런스 코를들은 저의 소감은
솔직히
>> 어떤 기업이 구글에게 덤빌 수
있을까? 어, 덕분
>> 이런 생각이 좀 들었어요. 그런
생각이 들 정도로 그 AI 그
시장에서 어, 치고 나가는 속도가 좀
빠르다라는 생각이 많이 들었습니다.
재미나이가 갑자기 너무 좋아졌다는
얘기도 많이 했었잖아요. 재미나이가
좋아지니까 재미나이 쓸 바에 그냥
클라우드도 구글로 바꾸자 하면서
구글로 바뀌는 수요가 생기고요.
그러니까 지금 보면은 마이크로소프트가
실정 발표를 먼저 했는데
마이크로소프트, 아마존 이런 회사들이
클라우드에서는 1 2위 업체란
말이에요. 구글은 3위 업체고 근데
마이크로소프트는 뭐 앓는 소리를 한단
말이야. 이래서 뭐 안 되고 저래서
안 되고 막 이런데 구글은 50%
성장해요. 왜냐면 다 바꿔 달라고
하니까.
>> 네.
>> 그래서 이게 이제 뭔가라고 생각해
보면은 구글은 정말 투자 많이 알고
지금 해자가 아주 강력한 거 같다.
어라는 생각이 좀 들고 그리고 구글에
아까 말씀 말씀드렸던 그니까 구글이
투자하는 회사들 사면 되는 거예요.
그러니까데 데이터 센터 지는데 필요한
것들. 어
>> 그래서 브로더컴이 시간회에서 같이
6% 정도 솟고쳤는데 멜리우스
리서치가 말하는 거는이 투자의 가장
큰 낙수 효과를 누릴 주인공은
브로드컴이다. 그래서 엥 왜 갑자기
브로드컴인지 하실 수 있는데 대부분의
기업들이 엔비디아 칩을 많이 사용하고
있는데 구글의 AI 소프트웨어
대부분은 그 TPU 안에서는
브로드컴이랑 같이 협력을 하고
있거든요. 그래서 TPU를 브로드컴이
함께 설계하고 또 제조를 합니다.
최근에 엔트로픽 같은 건물급 AI
기업들이 아이언우드라고 해서 TPU
시스템을 대량 주문하면서 여기에서
브로드컴 맞춤형칩 사업이 매출이
굉장히 많이 늘어났어요.
>> 그러면 또 왜 엔비디아는 같이
올랐냐? 구글 역시 엔비디아 칩을
아예 안 쓰는 건 아니기 때문에
비율이 적을뿐 그래서 엔비디아도 시간
외에서 조금 그니까 브로드컴 정도까진
아니지만 그래도 소폭 같이
올랐거든요.
>> 네. 엔비디아에 대해서도 월가의
시각이 나오고 있는데 뱅코버
아메리카는 반도체 주식을 둘러싼
무차별적인 변동성이 내부적으로
일관성이 없어 보인다. 예전에 우리
딥시크 사태처럼 그냥 갑자기
무분별하게 너무 많이 매도세가 나오고
있고 여기에 본질적으로 들어가 봤을
때는 그렇게 큰 타격감이 있는 것이
없다라고 말을 합니다.
>> 네. 그래서 아까 브로드컴도 이제 어
그 구글에 어 TPU 이제 만든다고
해 가지고 이제 오르는 거잖아요.
그러니까 지금 보면은 전체적으로 가는
길은 정해져 있고 갈 거예요. 근데
이제 막 중간에 소프트웨어 회사가
망하냐 어쩌면 이제 여러 가지
우려들이 생기니까 마치 이제 과거에
오픈 AI 때문에 AI 법을 얘기
나왔던 때랑 똑같은 이유처럼 AI
버블에 대한 이야기가 나오고 있는
거죠. 퀄컴도 메모리 부족 이야기를
해서 이제 지난 분기 시장의 기대치를
뛰어넘는 성적표를 가져왔었고 그럼에도
불구하고 시간에서 한 9%대 이상
폭락을 했었는데
>> 1분기 뭐 주당 순익도 매출도 다
모두 컨센을 상회했거든요. 근데
문제는 2분기 가이던스였고 다음 분기
매출액이 최대 110달러를
제시했었는데 예상치인 111억 1천만
달러를 밑는 수준이어서 이게 발목을
잡았어요. 그래서 그럼 왜 이게
문제가 됐냐 보니까 말씀해 주셨던 전
세계적으로 메모리 부족이 나타나고
있기 때문이다라고 하는데 퀄컴의
비즈니스 구조상 보면은 세트 판매로
이루어지지 않으면 수익이 나지 않는
구조래요. 그래서 삼성이나 샤오미
같은 제조사들이 퀄컴칩을 예를 들어서
뭐 100개를 사두었어도 여기에 끼울
메모리를 50만 개밖에 못 구하면
결국은 스마트폰은 50만 대밖에 못
쓰는 거예요.
>> 그러면 제고가 남을 수밖에 없겠죠.
음. 그럼이 제조사들은 남은 재고를
처리하기 위해서 추가 주문을 퀄컴한테
더 넣지 않는 구조가 되고 호라
퀄컴은 자연스럽게 매출이 줄어들게
됩니다. 그럼 여기에다가 또
삼성전자랑 SK 하이닉스 같은
공급사들이 돈이 되는 AI 메모리
생산을 집중하고 있어서 그동안 뭐
스마트폰 일반 메모리 생산 비중을
줄이고 있는데 퀄컴 자체는 또
스마트폰 비중이 굉장히 크기 때문에이
부분에서도 발목을 좀 잡는 상황이
나타나고 있습니다. 이게 연결돼 있는
건데 결국은 이제 그 메모리 가격이
너무 오르니까
>> 요즘에 이기로는 지금 이제 하이닉스의
영업인율이 어 뭐 HB형이나 뭐 이런
쪽에서는 뭐 90%까지 나오는 거
아니야 이런 얘기가 나올 정도로 지금
막 기득침 막 높아지고 있어요.
실제로도 가격이 너무 많이 오르니까
이걸 가져다 써야 되는 핸드폰을
만드는데 핸드폰 가격이 많이 오를
거예요. 이제 노트북 가격도 많이
오를 거고요. 왜냐면은 이게 메모리
때문에 어쩔 수 없이 이제 봄
코스타라고 하거든요. 그니까 핸드폰
내에서 메모리가 차지하는 비중이 뭐
몇 %였다면 이게 막 두 배로
올라가고 막 이런 일이 생기겠죠.
그러면 이거를 가격 정가를 못 시키는
사람들은 못 시키는 어 그런 업체들은
팔면 적잖할 걸요.
>> 근데 애플이 그러지 않았어요?
>> 그까 애플도 그렇고 뭐 뭐 그 밑에
단에 있는 회사들 있잖아요. 뭐
스마트폰 만족든 아니면은 뭐 가전
업체든 되게 힘들 겁니다. 이게
메모리 때문에. 그래서 이게 PC는
마찬가지고요. 그러면은 이걸 가격
정가를 못 시킨다
>> 그러면 못 파는 거지. 그러니까 못
팔 거 같으니까 이제 그 퀄컴한테 아
우리 올해 많이 이제 주문 안 해도
될 거 같아. 우리 뭐 어려워
이러면서 이제 알는 소리를 할 수밖에
없을 거고 그러니까 퀄컴은 가이스를
안 좋게 줄 수밖에 없겠죠. 아,
>> 이게 다 메모리에서
문제입니다.
>> 그니까요. 그리고 이제 주가 폭락했던
팔란티어 그리고 아마존 이야기를 해
볼까 하는데 일단 팔란티어는 주가가
이렇게 하락을 해서 오늘 아침에도 또
긴급하게
>> 새벽 1시에 그래서 지금 [웃음]
>> 잠도 못 자고 지금 어 그러고 있는
상황이에요. 예. 비트코인도 빠지고
싶습니다. 네. 이럴 때 팔란티어
진짜 어떻게 해야 될지 고민인게
팔란티어 자체는 실적이나 뭐 모멘텀
자체가 무너진게 크게 없다라고 했었고
오히려 그냥 정부 부분에서 민간까지도
더 확장되고 있는 상황인데 지금
전반적으로 분위기가 AI가 안 좋다
보니까 팔란티어가 진짜 너무 내려가는
거예요. 어 그동안 근데 밸류에이션이
너무 높다라는 이야기가 있었다 보니까
더 걱정되는 거는 아 팔란티어가
알겠다. 뭐 문제 없는 건 알겠는데
밸류에이션 자체가 높았으니까 여기에
시장이 좀 크게 흔들리면은 그냥
무차별적으로 내려가는 거 아닌가?
그럼 이쯤에서 팔란티어를 비중을
축소해야 될까라는 고민에 빠졌습니다.
>> 음. 근데 이게 뭐냐면은 소프트웨어
기업이거든요. 일단 그래서 저희가
팔란티어를 점검해 드릴 때이
소프트웨어 ETF의 팔란티어가
2등으로 돼 있어요.
>> 네.에 에 어 그 IGV라는
ETF인데이 ETF에서 펠란티가
2등이야. 근데이 ETF에서 돈이
>> 역대급으로 지금 빠지고 있어요.
>> 그러니까 사람들이 딱 봤을 때 그냥
직관적으로 AI가 저렇게 좋아 그러면
소프트웨어 망하겠네 그러면서 그
ETF에서 돈을 빼고 있는데 그러면서
이제 가격도 폭락하고 있고 아 이런
상황이 되다 보니까 팔란티어가이
수급을 이겨내지 못하는 거 같아.이
이 수급을 이겨내지 못한다는 얘기는
또 무슨 얘기냐면은 팔란티어가
그동안에 굉장히 고평가를 받았고
밸류에이션도 막 100배, 200배가
아니라 300배 뭐 400배 이런
식으로 얘기를 했었잖아. 근데 그런
얘기 나올 때도 소프트웨어 기업들이
다 전반적으로 잘하는데 그 와중에
팔란티가 최고야 그러면서 300배
이거는
>> 얘네들이 다 죽어나고 있거든요. 지금
소프트웨어 기업들이
>> 거의 지금 뭐 2020 작년 4월 달
기준의 주가에 있는 애들이 많아요.
그 이하로 내려가는 애들도 많고
그러니까 이제 이러다 보니까
팔란티어가 너무 유독 잘하고 있었던
잘 버텨 주고 있었던 거죠. 이게
팔란티아가 어쩔 수 없이 그냥 주가가
좀 하락하고 있는 거 같고 아까 이제
말씀드렸던 것처럼 소프트웨어 기업들의
매출이 생각보다 좀 빠르게 어
줄어들고네 AI에서의 매출이 생각보다
천천히 올라가는 그런 현상들이
나타나면서 팔란티어의
주가 역시 어 그 영향을 받는게
아닌가 그래서 저는 좀 어 어 어제
밤에 고민을 많이 했는데 시간이 좀
많이 걸릴 것 같아서 개인적으로 이제
어 오랫동안 투자를 했는데 비중을 좀
줄였습니다. 예.
>> 왜냐면 좀 시간이 좀 걸릴 거
같아요. 이런게 진정될 때까지. 근데
정말 실적도 그렇고 내용 다 좋아요.
그러니까 팔란티어 주가가 하락하는 건
팔란티어의 이슈가 아니고 시장 전체의
이슈다.
>> 근데 이렇게 시장이 좀 많이 흔들릴
때는 어쨌든 아무리 기업이 좋아도
비중을 줄이는게 맞는 건가 봐요.
>> 아, 근데 이제 뭐 그 사람 상황에
따라서 어 다 달라질 수 있는데
개인적으로는 조금 이번에 그 어 AI
발 그 공포가
>> 네.
>> 조금 그 커보입니다. 예. 커보여서
어 그래서 뭐 모르겠어요.
팔란티아가이 정도 수준에서 그 이미
이제 이익은 계속 올라왔는데 주가가
빠졌기 때문에 300배가 아니라 이제
100배 초반이에요. 되게 싸지
않나요? 300배 비하면. 하지만
100배라고 해서 싸다고 할 수
있나요? 이런 고민도 계속 드는
거거든요.
>> 왜냐면 제가 200% 수익이 났다가
지금 반토막이 났어요.
>> 음. 그러니까 여전히 지금 수익권이
거잖아요. 그
>> 근데 이제 고민이 되는 건 사람은
어쨌든 200%를 바본 이상 그리고
펀더멘탈이 문제가 없는데 아 유점에서
파는게 맞나 싶은 거죠.
>> 저희가 말씀드렸던 건는 뭐 다 팔라
이른게 아니라 비중을 좀 조정하고
쏘나기를 표하고 상황을 보자. 이런
정도로 팔란티어가 가지고 있는 그런
잠재력이나 이런 거는 여전히 있는
많죠. 엄청나죠. 국가 국방 모든
것에서.
우들이잠해지는
비를 피하는 소나기는 피하는게
필요하지 않을까 싶어요. 아마존도
지금 실적 발표 기다리고 있거든요.
>> 네.
>> 아마존님 어떻게 보시나요? 이
>> 아마존
>> 뭘 집중해서 봐야 되나요? 이번에
>> 제가 이제 계속 관심 있게 보는 거는
아마존, 마이크로소프트, 구글 모두
클라우드 매출이 얼마나 많이
증가했느냐가 되게 중요할 것 같아요.
왜냐면 새 회사 모두 공하고 있는
비즈니스이기도 하고 어쨌든 AI가 어
개발되고 AI가 완성되는 과정에서
클라우드의 중요성은 앞으로 더 커질
건데 과연 여기서 이제 누가 업체가
될 거냐, 성장률을 가져갈 거냐 이런
것들이 중요한 어 것이 되겠죠.
그리고 아마존이 인력 구조 조정이라는
측면에서 어 제일 많이 뉴스가 나왔던
회사잖아요.
어이 회사들이 회사가 이제 투자를
많이 할 건데 케펙스 투자를 많이 할
건데 마진을 얼마나 지켜낼 수
있느냐가 되게 중요하지 않을까 싶고
거기에 이제 실제로 어 해고하는
레이오프을 한 것이 어느 정도의
영향을 줬느냐 이런 것도 관전
포인트가 되겠죠.음 음. 만약에
아마존이 나왔어요. 근데 문제가
없대요. 근데 주가가 또 하락해요.
>> 음.
>> 그럼 이건 진짜 심각한 문제인가요?
>> 아마존은 그 그니까 막 크게 이슈가
될 정도로 지금 이게 주가의 움직임이
어 많이 없어서
>> 어 근데 돌아놓고 보면 지금 빅테크
실적이 다 나왔는데
>> 네.
>> 우리가 고민하고 걱정했던 야 이게
얘네들이 케팩스를 줄이면 어떡하냐
이런 건 전혀 없었어요.
>> 맞아요.
>> 예. 다 내용 좋습니다. 예. 그래서
지금 시장은 흔들리고 있지만 내용이
안 좋은 거는 없다. 이렇게 보시면
되.
>> 그래서 막 AMD 리사수 사장님도
나오셔서 아니 우리 계속 매출 늘고
있고 수요도 우리가 공급을 따라갈
수가 없다. 근데 주가는 빠졌죠.
아무리 그렇게 새벽에 열심히 인터뷰
하셨음에도 불구하고. 그러니요.
>> 그리고 마지막으로 월바트요. 1조
달러 클럽에 가입을 입성했잖아요.
근데 이게 유통주가 들어가는 건
굉장히 의외잖아요. 이게 주는 의미
시사하는 바가 뭐예요? 우리가 오늘
하루 종일 이제 소프트웨어 이야기만
했는데
>> 이제 소프트웨어의 반대쪽 뭐가 있죠?
하드웨어가 있죠.
>> 네.
>> 그니까 월마트는 대표적인 하드웨어
이이죠. 왜냐면 아까도 얘기 구글이
데이터 센지가 땅이 어디는지
모르겠다. 공장을 어디 해야 될지
모르겠다. 이런게 이제 병목이라
그랬잖아요. 그러니까 지금 월마트는
땅에서 하는 일들 하드웨어로 공장으로
뭐 이렇게 이런 걸 하고 있는
회사잖아요. 그러니까 이런 것
가치들이 지금 부각되고 있는 구간
아닌가 그런 생각이 좀 들긴 합니다.
생각해 보니까 블루에너지도 실적 발표
있는데
>> 아 블루 에너지 블루에너지
블루에너지도 어제 이제 블루에너지가
어제 주가 빠진 거는 이게 이거는
정말 모멘텀 주식이기 때문에 빠진 거
같아요. 이것도 모멘텀과 관련된
모멘텀이 있는 회사를 모아 놓은
ETF가 있거든요. 거기에서 또 대거
돈이 빠졌어요. 그러니까 모멘텀이
좋은 애들은 그냥 이때
차익실현하자라는 그런 어 수요가 좀
있었던 거고 블루 에너지 주가가
빠졌는데 블루 에너지는 주가가 굉장히
견조하다가 어제 이제 처음으로 빠진
거고 아마 오늘이나 내일 정도의
실적이 나올 텐데
>> 실적은 굉장히 잘 나올 걸로 지금
기대를 하고 있는 거 같습니다.맞네.
>> 어 실적이 잘 나올 것이다. 그럼
들고 있어야겠다.
>> 아까 얘기했던 그 에너지 중에
하나잖아요. 에너지. 네.
>> 네. 맞아요. 아까 그래서 그 구글
하면서 여쭤 보려고 했었어요.
>> 네. 자, 이렇게 오늘 전반적으로
AI 섹터 그러니까 시장이 너무 춥고
대표님도 그래서 후두 있고 저도 오늘
이렇게 스카프를 매고 왔는데 아,
이런 추운 시장에 우리가 어떻게
대응을 하면은 조금이라도 손실을 덜
볼 수 있을지에 대해서 대표님과 함께
이야기를 나눠봤습니다.
>> 네. 어, 아마 이제 여러분들도 많이
투자하시는데 힘드실 거예요. 그 사실
이익을 많이 보셨으면은 이익이
줄어드는 정도야라고 생각하시면서
버티실 수가 있을 텐데 또 좀 너무
고점에서 들어오신 분들은 또 힘드실
수 있는 그런 구간인 거 같아요.
그래서 어, 이걸 잘 견뎌내야죠.
아까 말씀드린 대로 결국에는 이제
어디로 가느냐에 대한 고민을 되게
많이 해 보셔야 될 거 같고
추천드리는 거는 이제 구글의 컨퍼런스
코를 한번 꼭 한번 들어 보시면
좋겠다.
>> 네. 그럼 오늘 여기서 마무리할까요?
>> 네. 지금까지 지원 뉴스였습니다.
감사합니다. 감사합니다.
[음악]